# 以下为评审在结果公布后写下的感想（无删改）：

## 【年度歌曲】反馈

1）从得票数以及支持人数来看，乐夏、嘻哈、还有些 chill 的乐队还是能占据榜单前沿，没办法这是主流。支持人数少但票高主要是个人喜爱与口碑积累和金曲奖入选音乐。所以这是两个主体评委人群博弈的结果，不是太满意也能接受。青年主体喜欢的音乐确实带着时代特色。

2）为什么男歌手（及乐队男主唱）作为创作加演唱的比率比女歌手高？为什么这么多怀旧1980、1990、2000 年代作品？如模仿 80 年代迪斯科、90 年代中国北方摇滚的作品？为什么港台不少作品完全延续 1990、2000 年代港台流行乐作曲、作词、编曲、混音，完全没有更新？

不少歌手、乐队人模仿独立厂牌音乐、瑞典流行音乐、emo rock 等风格，虽然是模仿，但我认为比模仿大陆港台自身已从 1980 年代开始制作的流行音乐风格要进阶一级，因此我会投票给这些音乐人。

提名新人奖的作品平均水平高于比提名最佳歌曲和最佳专辑的平均水平。新人音乐比“老人”音乐风格多样，层次复杂，有更多唱作、乐队作品，老人作品更多亘古不变、固步自封、商业包装、流水作业的作品。提名新人奖的作品基本上我都会愿意继续听，提名年度歌曲和专辑的作品有很多我不会继续听。

关于提名分类，我不知道提名分类今后是否可以考虑细分，比方分流行、摇滚、民族、另类、电子、爵士等等。Yiqin 发微博说“什么都有人喜欢“，“有新潮电子乐，有高级餐厅会放的爵士，有基本是念白的“——我就是那个投了这三类歌曲的人，并且基本没有投票支持普通的”“苦情”流行乐。在流行类中，特别是情歌类中，很多歌手风格雷同；而电子、爵士、说唱三种类型相对提名入选的大多数作品风格特殊、节奏旋律乐感不同，便容易让我感觉其对于华语歌坛平均作品而言有创新，令我倾向为其投票。如果提名有分类，就会让我在普通流行乐中也选取佳作。

3）《Manta》算 2019 年中甚至中下游的作品。提名可能是因为综艺带来的名气，但歌曲质量真的不如同年发行的好。过度 auto tune 只让声音变得 cheap 无比。

4）对告五人的《爱人错过》存在质疑，告五人明显是因为台湾独立音乐浪潮而被过分抬高的一支纯流行乐队，无论是词、曲还是编曲基本都还停留在2000年初港台流行音乐最初级的水平上。

5）《莫欺少年穷》排名这么高我很意外。应当是人各有所好，但我还是想象不出来大家私底下听歌把这首歌循环播放的状态。

6）啊？我的《野狼 disco》呢？

7）九连真人票数比想像中高很多，可见好作品加主流媒体顶级平台引流的成果。然而在另一种途径中同样得到广泛传播（可能是2019年国内传播最广），关注对象类似，同样品质不俗的《野狼disco》却并不在前20。只能理解为整个评审团的构成决定了某类歌曲在大多数评审的心目中是有原罪的。

8）佛跳墙乐队的歌没有一首进前 20 我非常意外！

9）提名的时候我特想把上海彩虹合唱团的一些歌放进来，但由于提名数量有限，取舍之间我选择了其他作品，看到彩虹合唱团能被大家这样喜欢我十分开心。

10）我注意到，《莫欺少年穷》和《匈奴王》，这两首歌的排名都非常高。这两首歌其实已经出现在很多音乐博主的2019最佳歌曲的排名中。我个人认为这两首歌有点过高了。并且它出现在过高排位中的原因，和一些音乐博主个人的观点是有关联的。

11）苏紫旭我惊讶！！！都是少数人投了高点数的样子。

作为《东莞》的提名人我也很惊讶，虽然这首歌原曲是十年前的，但我觉得时代精神依旧很足，新版本也值得被更大程度的支持。很开心！

Idol 们（王嘉尔/鹿晗/张艺兴）的曲目都没上，我琢磨着很可能是大家看到名字就不屑于认真听。而且他们过于依赖国际制作人，不属于真正的国产。

完全没有进榜的粤语歌，虽说完全不惊讶（毕竟有文化隔阂且大部分歌政治气氛过于强烈），但我真的很认真听、投票了。哭。

12）《水仙花之死》比我想的低哎，我觉得这首不论从旋律还是编曲还是表达都很好啊。《Manta》有点高了吧。

13）《莫欺少年穷》是很好的一首歌，但是因为是方言歌曲，我没有想到会排到第一位。

14）个人感觉《爱人错过》过高。

15）《5:10am》音乐制作太一般，整体很普通，不知道大家为什么选。

16）告五人《爱人错过》 太高了。

17）J.Sheon的《输情歌》我没想到会进前20。

19）《Manta》很高不明白为什么，吴青峰和彩虹合唱团太低了。

20）《爱人错过》太高了。我忍受不了“你妈没有告诉你  ”这种没什么特定意义价值的网络口头语进入年度金曲副歌，为丑化中文继续添砖加瓦。

苏紫旭的排名挺意外的，一位在摇滚乐迷中完全不红，在独立流行乐迷中备受推崇的摇滚/根源唱作人。（不是说他不好的意思。我觉得OK，就是对结果单纯意外。）

## 【年度专辑】反馈

1）苏紫旭和刘柏辛的这两张专辑，个人认为都不是很全面的专辑。刘柏辛在一张专辑的空间里可以更丰富，苏紫旭的音乐和我初识他时的作品我个人更偏向后者。

2）刘柏辛新专辑做的很差，甚至不如参加 Street Voice 大事发声时的状态，刻意走迷幻流行缺走的四不像。

吴青峰过度包装的新专辑除了一首《太空人》有点诚意，其他豪华而聒噪的编曲和浮躁的作词，充斥着参加各种综艺后内心。生涯最差不为过。

3）对专辑评选感到很意外，尤其魏如萱、吴青峰和邱比。我觉得比这几张好的专辑不止十张。就整个很同质化，完全资深台湾流行听众审美主导。

4）《太空人》太高，感觉吃老本不应该出现在前五。《至繁》，如果是在这个榜单里应该是第一。

5）专辑排名和我的评分出入较大，个人前三甲并没有出现。

我的第一名，《养鸡的梦境》：同时兼顾概念性和可听性的本土乐曲派偶像先行者

第二名，《天地不仁》成功发掘电子乐和民乐的全新可能性

第三名，《爱的呼唤》：解构和抒情同时发生，可能是王菲《菲靡靡之音》之后最好的华语翻唱专辑

6）佛跳墙《BJ肆》和丁世光《实况电影》得票不知道如何。

魏如萱《藏着并不等于遗忘》第二名太意外了！

7）鬼卞与周华健排名这么低没想到。

8）没想到刘柏辛会前五，这张专辑相较于其他优秀作品稍显稚嫩了，更像是一首歌（大Manta）而非是一张专辑。

9）吴青峰这张保留看法，感觉概念策划比音乐要好一些。

10）发光曲线是我的年度专辑，没进圈表示遗憾。

11）苏紫旭好厉害！人民雪亮的眼睛！

12）吴青峰《太空人》：作品本身优秀，但也有较多的遗憾，没想到会进入前5。

邱比《至繁》：喜欢他的这一张作品，原以为他的受众不会很广，但没想到得到了这么多票。

13）刘柏辛的专辑，有点意外，个人觉得这张不如她的首专，没料想到会这么受评委们欢迎。

## 【年度新人】反馈

1）九连真人：19年只有两首录音室作品发表，很新人，作品也很好，但作品数有点太少了。个人觉得年度新人包含着对之后作品高度的一个预期，而这种潜力是需要更多作品来判断的，只有一两首的话比较难估计，也比较难扛起这个名头。

2）主体多数喜欢就行。这些审美喜好的评审确实也是这个奖项可能的主体趋势。

3）三个榜单含团率都好高，乐队综艺制作人笑醒。可以再做个研究看看这些人最近两年看了哪些音综，还可以跟踪观察一下过两年他们审美是不是挪移到了下一个风口。

九连真人，和莫欺少年穷一样，可能是脑子里思考的东西完全不一样，想象不出来一个人听歌的时候单曲循环他的歌的感觉。

4）九连真人和橘子海，有爆热的歌曲，但新人要考虑整体能力和综合能力，我觉得他们还不够。

5）结果都挺意外的。感觉是音乐节最佳新人，可能还是看出圈程度。

6）很意外。右侧河流一个榜单都没上。可能大家还是更关注已经有足够曝光量和风格主流的乐队吧。

7）傻子与白痴太高了，九连真人没有一张完整的专辑，我认为不应该参加到新人评选。我其实挺想知道投九连真人的人来自哪里，是不是不怎么听方言歌……或许是我的 sterotype，觉得大部分人只是觉得九连真人很异族（类似内陆人初看《路边野餐》）。

8）存在即合理，新人确实都没有绝对优势。

9）橘子海：《夏日漱石》是很强的单曲，但乐团整体的作品水平在提名名单中并不占优势。

10）全部都是乐队。